---
layout: post
title:  "How Not Knowing Artificial Intelligence Makes You A Rockie"
date:   2020-07-20 
categories: [ 人工智能, 商业模式 ]
image: "https://i.loli.net/2020/06/13/Jh3VvSp4iTjRgWl.jpg"
tags: [featured]
---

#### AI能做什么
`AI`的新闻经常登上热搜，架势像极了90年底的`互联网`潮。我们的生活方式，因为技术革新发生了显著改变，很多企业、组织通过拥抱互联网得以发展壮大。技术革新本身是去`差异化`，甚至有些普度众生的感觉。新一代企业家、公司高管都在思考：人工智能，到底能为她的企业创造什么价值。与其说人工智能技术能创造什么价值，不如反观它不能做什么。是的，我们听过太多`AI的传奇故事`，`Alpha-GO`并没有起到AI知识普及好的表率。

作为`机器学习`的分支，人工智能很大程度上解决的是`输入到输出`的优化，所以Google会把每年的开发者大会称为`I/O大会`。我们用x定义为输入，y定义为输出，人工智能是解决知道x后，如何得到y的问题。在这个系统框架下，人工智能可以改变很多行业。特别是当这个行业的具体工作、场景，可以通过人工的简单判断就得出结论的。但这样的改变，一定是逐步迭代、优化，而不是一个`见证奇迹的时刻`。下面是一些已经实现的例子：

`这边插入表格`

#### AI不能做什么
从x到y的转化过程可以看出，这个系统的建设需要很多x和y，以及x->y的关系。专业术语将这个转化过程、或系统称为`专家学习系统`。如今，相关人工智能技术仍在高速的迭代，大家谈论更多的是`深度学习`，`深度神经网络`等技术在上述场景中的应用，这些算法的名字也让很容易让大家联想到人的大脑。但事实上，人类智能和能胜任的工作，是远远超过哪怕是最新的专家系统；说AI替代人类，实在为时过早。即便如此，为了让这个专家系统投入产出，我们需要喂给它很多数据，是的，很多、很多的数据，并且x和y的数据都要。而从笔者从业经历看，获得这些数据的成本并不便宜，或者你需要一群人配合你做大量的数据收集、处理工作，`AI训练师`的岗位顺应而生，后面我们有专门的章节讲这个。

那么，判断你的工作、所在的行业或企业，AI是否适用的标准是什么？是的，你会因为AI技术的迭代而失业吗？我们在这介绍一个简单的方法，称为`杰克船长`法。在好莱坞系列电影《加勒比海盗》中的杰克船长，经常在危难之时要判断下一步的重大方向，他的标准动作是：
1. 第一步：爬到帆船桅杆的高处，取出望远镜观察远方的环境。
2. 第二步：放下望远镜，环顾海盗船上的人力、武器、供给。
3. 第三步：作出决定，按照望远镜看到的目标前进或调整方向。

作为企业家、公司高管、团队负责人，你也是自己企业、组织和团队的`领航员`，即`Nagvigator`。在判断是否采用AI技术的时候，采取的步骤如下：
1. 第一步：判断你想解决的业务问题、流程或场景，能否通过简单判断就可以处理。如果是，这项工作或业务就有被AI优化的可能。
2. 第二步：在第一步选定的场景里，是否已经有足够的x，y，x->y的数据，以及处理x，y数据的技术人才。如果当前没有数据和人才，获取的成本高吗？如果当前有，或容易获得，那你采用AI技术的可能性，又增加了很多。
3. 第三步：GO或NO-GO。对AI适用的业务，应制定对应的业务目标，评估投产比；对AI不适用的业务，我们可以继续寻找新的方向。

找到适用AI的场景不算难，大部分企业往往在第二步出错。主要表现在：
1. 没有充分预估数据质量差，带来项目失败的影响。
2. 缺少合适的数据分析、算法人才，无法将通用的AI算法调优，适应自身企业的需求。
3. 对AI所需的持续运营投入没有心理预设，项目上的快、下的更快。

AI行业大量的研究聚焦到算法层面，企业对数据质量的关注明显是不够的。但只有高质量的数据，才能使算法在实际场景中见效。对数据质量的持续优化，也能解决人工标注出现的错误。

但在实际工作中，要想提升训练模型数据的质量，我们面临有很多挑战，主要表现在评价数据质量的两个维度上：`正确性`和`连惯性`。前者，是要确定数据是正确的。这在传统账户体系上，是显而易见的。如基于NLP的语义理解，`正确`大概可以被解释为：没有错别字、文字表达的意图明确、用于训练机器人的不同FAQ语料之间没有重复、相似意图等。后者，即：`连贯`性，要求不同人对同一事物的看法是一致的。考虑到个体认知的差异化，这点也很难。

#### 开始你的第一个AI项目

[^1]: 银行账户指人民币银行结算账户
[^2]: 包含大额实时支付系统、小额批量支付系统、网上支付跨行清算系统、同城清算系统、境内外币支付系统、银行业金融机构行内支付系统、银行卡跨行支付系统、城市商业银行汇票处理系统和支付清算系统、农信银支付清算系统、人民币跨境支付系统、网联清算系统
[^3]: https://hbr.org/2016/07/assess-whether-you-have-a-data-quality-problem
[^4]: https://hbr.org/2017/09/only-3-of-companies-data-meets-basic-quality-standards?autocomplete=true





